Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Roxana Sanchez
Imaginez.
Imaginez un salon.
C'est le soir.
Une télé qui diffuse
un dessin animé en noir et blanc.
Nous sommes dans les années 60,
c'est un vieux film d'Émile Cohl.
Une petite fille de quatre ans est assise,
elle regarde la télé.
Une main sur un écran noir
dessine un personnage,
avec des traits blancs.
Le geste de la main est fluide
et à chaque dessin, le personnage s'anime.
Quelque chose de particulier
se passe ce soir-là.
La petite fille est captivée.
Sa concentration est maximale.
Ce qu'elle voit,
c'est du ressort de la magie :
un espace dans lequel
le dessin deviendrait réalité,
le dessin prendrait vie.
Un tel espace peut-il vraiment exister ?
Et si c'était le cas, comment faire
pour que le dessin soit juste ?
Que le dessin soit si réussi
qu'il gagnerait
le droit d'exister dans le réel ?
Il s'est passé quelque chose
qu'elle ne comprenait pas.
Mais c'était une évidence :
elle serait cette main qui dessine
et ce serait par le dessin
qu'elle réaliserait ses rêves
et, par là même, se réaliserait.
Cette petite fille,
c'était moi.
Depuis ce jour,
je n'ai jamais cessé de dessiner.
Je regardais tout ce qui m'entourait,
je le capturais, je le saisissais,
je le restituais.
Je voulais créer mon monde.
Et puis je me suis rendu compte
assez rapidement
que le dessin n'était pas considéré
comme une chose très sérieuse.
J'en ai même culpabilisé
par moments lorsque je dessinais.
Jusqu'à une rencontre, avec mon professeur
de dessin en classe de sixième.
En constatant l'usage très intensif
que je faisais des pochettes Canson,
quart Raisin,
elle m'a invitée chez elle.
Je me suis sentie très spéciale.
J'entrais dans son atelier,
totalement inconnu et pourtant
si immédiatement familier.
Elle me présente
un grand panneau vierge de dessin.
Un panneau immense.
En fin de compte, c'est l'effet
qu'il m'a fait, je n'avais que onze ans.
C'était un format univers.
Et là, elle m'a dit :
« Allez vas-y, exprime-toi ».
Et elle m'a plantée là.
Je faisais face à l'infini,
l'infini des possibles.
Je ressentais un sentiment
à la fois d'excitation et d'angoisse.
Parce que c'était une évidence,
je ne savais vraiment pas
comment m'y prendre.
Et c'était paralysant.
Je n'avais aucune notion de technique.
Comment allais-je faire pour représenter
ces idées que j'avais dans la tête ?
Bon, je n'allais pas faire marche arrière.
J'étais venue jusque là...
je me suis lancée.
Je me suis mise à projeter ce que j'avais
dans la tête sur le panneau.
Je l'ai couvert sans limites.
Et là,
j'ai compris.
La clé, c'était de faire
sans se poser de questions,
sans chercher à maîtriser la technique,
juste d'être ce que je faisais.
Et là extraordinaire,
tout ce qu'il y avait
autour de moi a disparu.
J'étais ce que je faisais.
J'étais immergée
dans le monde des possibles.
Et c'était beau.
Depuis ce jour, j'ai su que rien
ne serait assez beau,
assez grand, assez fou.
Cette permission de dessiner
que m'a offerte
mon professeur de dessin au collège
m'a enfin libérée d'une chose,
une chose essentielle :
c'est que le dessin,
ce n'est pas difficile.
Elle m'a libérée du fait
que le dessin, c'était bien faire.
Parce que, en fin de compte,
le dessin, c'est quoi ?
Qu'est-ce que le dessin ?
Le dessin, c'est fondamentalement
trois choses :
de l'observation,
de l'intériorisation,
et la restitution -
observation, intériorisation, restitution.
On commence par observer
ce qui nous entoure, c'est l'observation,
puis l'on porte
ce qu'on a observé en nous,
on le nourrit de nos expériences
personnelles, de nos imaginaires,
ça, c'est la phase d'intériorisation.
Et puis on l'exprime hors de nous,
avec des lignes, des couleurs, des formes.
Et ça, c'est la restitution.
Et ça, on le fait enfant, naturellement.
Regardez l'enfant qui dessine :
il regarde ce qui l'entoure,
pour le comprendre,
pour le saisir, pour le modifier,
comme lorsqu'il jette
une pierre dans l'eau
et qu'il observe les effets ondulatoires,
pour se sentir exister.
Il voit l'essentiel.
Il voit comme il ressent.
Il voit en 3D.
Et la restitution en 2D sur le papier
n'est pas un problème.
Il dessine dans l'intuition.
Il représente son monde à sa façon.
C’est de cet aller-retour
qu'il tire le plaisir de dessiner.
Alors pourquoi si, enfant,
dessiner est un tel plaisir,
cessons-nous de dessiner à l'âge adulte ?
Alors on grandit, on vieillit,
et on va à l'école.
Et là, les choses sérieuses arrivent.
Elles arrivent lorsque l'enfant
cherche à communiquer,
à se faire comprendre auprès des adultes.
Car pour se faire comprendre,
on a besoin de repères, de reconnaissance.
Et dans les itérations
avec ces échanges avec les adultes,
enfant, on se rend compte assez vite
qu'il y a une bonne façon de faire.
On intègre ce que j'appellerais
la notion d'efficacité.
On reproduit, on fait comme tout le monde.
Et le beau soleil aux tentacules vertes
qui couvrait la page
devient un quart de rond jaune
en haut à droite.
Encouragée par les adultes,
la technique devient progressivement
un savoir-faire,
quelque chose
qui tue l'intuition, l'originalité.
On regarde et on apprend
maintenant le monde par les savoirs :
l'anatomie, les leçons de choses,
la physique, l'abstraction...
Et alors on oublie tout.
On ne sait plus restituer
comme on le faisait quand on était enfant.
On restitue un code.
Et là, un constat simple, c'est que plus
l'observation, l'intériorisation,
la restitution de ce qu'on a représenté
se complexifie
par l'accumulation des savoirs,
plus la technique pour y parvenir
devient insurmontable,
à moins d'y consacrer, bien sûr,
tout son temps, toute son énergie,
voire toute sa vie.
Et c'est pour cela
que l'on arrête de dessiner.
que vous avez arrêté de dessiner.
Le dessin est devenu un ordre,
une instruction, une discipline,
un acte de spécialiste pénible
et difficile dans son apprentissage.
Il est d'ailleurs très couramment utilisé
des mots comme « rendu »,
« exécution ».
Ce sont les termes que nous
utilisons, nous, les designers.
Je crois que ce sont des termes
qui expriment assez bien
ce que j'essaye de vous faire comprendre.
Et cette particularité qui est
ce processus itératif, expérimental,
qui est le cœur du dessin
est réduit à des savoir-faire techniques,
des savoir-faire techniques
qui, pour la plupart,
ont toujours tenté
de restituer la 3D en 2D -
pour les citer : la perspective,
les plans,
les espaces orthonormés,
jusqu'à la 3D numérique.
Ils ont été autant de
manifestations dans l'Histoire,
de la tentative de trouver
ce langage universel,
de façon à communiquer, avec le dessin.
Et figurez-vous que ce code
que nous utilisons encore aujourd'hui
lorsque nous dessinons en 2D,
Nous appréhendons le monde en 3D,
avec nos sens.
La maîtrise, pourtant, de la technique
peut devenir à un moment donné du plaisir,
pour le dire autrement, lorsque
la technique redevient un moyen maîtrisé.
Et à ce moment-là,
il devient le vecteur d'une quête,
le terrain de jeu
d'une expression de la créativité.
Dans mon cas, je ne peux même pas
m'imaginer penser sans dessiner.
Le dessin, le croquis, le schéma,
quelles que soient les formes de dessin,
sont autant de processus de pensée
en ce qui me concerne,
parce que ça n'a rien à voir
avec le fait que je suis designer.
Ça a à voir avec une seule chose,
c'est que je bouge.
Quand je dessine, ma main bouge.
Nietzsche disait qu'il pensait mieux
quand il marchait,
parce qu'on engage son corps.
Donc, nous appréhendons le monde en 3D,
et donc on peut se demander :
la recherche fondamentale,
c'est éventuellement d'essayer
de le restituer en 3D.
là où surgissent nos imaginaires -
ils surgissent en 3D.
Et constat, encore une fois :
si vous prenez le papier, le tableau,
nos écrans, qu'ils soient tout petits,
qu'ils soient très grands,
sont tous des surfaces planes.
On pense en 3D,
on interagit en 2D.
Donc pour imaginer nos villes,
nos maisons,
nos véhicules, nos préférences de vie,
vous imaginez bien que la quête ultime,
c'est de penser en 3D
et d'avoir une restitution en 3D.
C'est cette quête qui a animé
énormément d'artistes.
Ils ont cherché à déconstruire
cette convention du 16e siècle,
à casser le code.
Pour cela, ils n'avaient
que le collage, la peinture,
pour représenter le modèle en 3D.
Et Picasso voulait aller plus loin.
il a inventé un stylet lumineux
qui, lorsqu'il dessinait,
capturait la trace de sa pensée
par l'instantané de la photo.
Picasso challengeait la technique
comme les designers aujourd'hui,
nous challengeons la technique.
Parce que ce que nous avons à représenter
est toujours plus grand
que ce que la technique nous permet.
Donc, je travaille actuellement
avec une équipe de designers
et de développeurs,
une équipe pluridisciplinaire,
et nous partageons un rêve :
celui de rendre le dessin
accessible à tous,
et en même temps de le vivre en 3D.
Ce que je vais vous présenter maintenant,
c'est la recherche
qui a abouti à ce dispositif
que je vais avoir vraiment la chance
de vous présenter en live.
Je suis dans un monde 3D
dans lequel je vais dessiner pour vous.
(Solfeggio music)
Je vais dessiner pour vous...
un cheval.
Comme vous pouvez le constater,
je sens, je sais que c'est un cheval
mais je vis ce dessin, je le construis
par des traits.
Il est comme il est.
Et le plaisir que je tire à dessiner,
il est du fait de dessiner.
Et alors ce qui est merveilleux, voyez,
c'est que j'ai un dessin en 3D.
Vous vous souvenez de la petite fille ?
Vous vous souvenez de la petite fille,
de la main qui dessine ?
Et la vie qui surgit ?
Je vais faire une petite crinière...
de feu !
Un peu de jaune...
Et voilà.
Je pourrais rester des heures
dans cet espace.
Mais je crois que vous m'attendez !
Je vais quand même m'assurer
que le cheval ne s'échappe pas,
donc je vais lui faire des rênes.
Voilà, je vais bien évidemment
les raccrocher à mes mains.
Donc voyez, le rêve de cette
petite fille est devenu réalité.
Ce dessin, cet espace, cette technologie
est aujourd'hui disponible,
et je suis presque sûre
que vous serez encouragés à l'utiliser.
Je suis designer.
Je travaille à la frontière
entre l'art et la technique.
Et je crois que mon rôle,
c'est d'être à la médiation
entre les technologies
et la création des usages
souhaitables, pertinents,
comme de créer
et de réaliser des dispositifs
qui vont vous permettre à vous tous
d'aller plus loin,
de faire en sorte que la technique
ne soit plus jamais un problème.
J'ai pris les armes
pour votre plaisir à tous.
Si vous considérez que vous n'avez
plus besoin, maintenant,
d'arrêter de dessiner,
si vous pouvez imaginer
dessiner le monde que vous aimez,
retrouver votre âme d'enfant,
je vous le demande :
à quel âge allez-vous
recommencer à dessiner ?
Merci.
(Applaudissements)